근데 그런 거를 케이스별로 신학교에서
다 배우시나요 아니 아까 제
말씀드렸잖아요 예수님도 해결 못한
문제라고
12사도 안녕하십니까 맥모닝 상담소
저는 맹경순 이고요 옆자리에 가톨릭
영성심리 상담소장 홍성남신부님
나와주십니다네 안녕하세요네 안녕하세요
그 제가 최근에 그런 얘기를 들었어요
제가 아는 분이 이 이제 세례받으신지
한 5년 되시는 분인데 어떻게
주위분들의 권유로 목회에 들어가시게
됐대요 예 근데 들어가 보니까 정말
신앙생활의 선배인 분들도 많아서 참
배울게 많겠다 생각을 하셨는데 막상
지내놓고
보니까이 목회라는 본당 목회라는 것도
본질적인 신앙
공동체라기보다 잘못 느꼈는지는
모르겠지만
영역다툼 상하관계의
엄격함음 이런 것들이 있어서 오히려
사회생활보다 더 심하지 않은가 그런
회의를 갖게 됐다고 얘기를
하시더군요 본당 신부님을 지내신
신부님으로 어떻게 생각하세요 예 뭐
사모 교원들의 문제는 예수님 때도
있었죠 예수님의 12제자가 사모
원들이 있잖아요 12명 근데 그 야곱
형제가 어머니가 그랬다 그랬잖아요 우
들은 당신의 이쪽에 자 이쪽에
자리다툼이 그때도 있었던 거예요 아
그 어머니 아주 너무
솔직하 그러니까 이거는 어떻게 보면
그리스도의 전통이라고
보 12 사도들이 자리다툼 했으니까
지금 사모 위원들도 자리에 탐하는게
어떻게 보면 전통이 있구나 그런
생각이
드는데음
일단은 그 자리다툼이 심한 본당이
있고 덜한 본당이 있어요 저는
저 같은
경우에는 별로 그렇게 심한 거를 못
느꼈었는데음 제
경험으로는 총회장 님들의 역할이
굉장히
중요하더라고요네 그까
총회장이 모견들을 잘 컨트롤 하면은
이런게 없어요
아네네네 근데 총회장님이 이렇게
중심을 못 잡으면 편이
갈라지고음 그 여기에 또 뭐 본당의
원장 수녀님이 잘못하면 또 깨지고
본당 신부가 또 너무 편애를 하면 또
깨지고 이런 일들이
벌어지는데 근데 이거는 글쎄요 그런
본당 심무나 뭐 원장 선생님이나
청장님의 문제도 있지만은 또
사무원들이 순수하게 봉사하려고 오지
않고 뭔가 이렇게 목적을 갖고
들어오는 사람들도 가끔 있어요 거기서
사회적인 성취감을 느끼고 그런게 있고
그게 국내에서는 들었는데 해외에 가면
굉장히 심하다 그러다고 아 교포 사모
가시는 선 신부님들 예 교포 사목하는
신부님들 얘기 들으면 어우 한국은
한국은 그래도 약과 보하는 상이
들었는데네
어쨌건 근데 왜 교포 사목은 오히려
더 넓은
세계에서 본당 공동체가 있는데 왜
그럴까요 아 그 외국인들
사이에서 그런 얘기를 들었어요 저는
뭐 꽤 여러 군데 교포사목
그 하신들 다
다녀봤는데 그 그 나라의 이민관
문들이 그쪽 나라의 주류사에 끼질
못하잖아요 아네네 어렵죠 그러니까이
한국 사람들의 공동체 안에 있게
되는데 거기에서 그래도 거기 외국에
간 분들이 옛날에 한가닥 했던
분들이에요네 거기서도 인정받고 싶어
하는
거예요음 그래서 총회장이 서로 되고
싶어 하고 뭐가 되고 싶어하고 그러다
이제 갈등을 빚고 그런 일들이
벌어진다는 얘기를 들었어요
그니까
이게
참 월급을 받는 것도 아니지만 일적인
명예직이 그죠 그죠 특히 본당 저거
타도 신자분들 만났는데 신자분이 제가
전에 본당에 3억 기원 했습니다
그러면은 다시 보게 돼요
아 청장 했습니다 그러면 또다시 보게
돼네 그런 이렇게 선입견이 있어요
어네 당에서 헌신적인 분이구나라는
호감도가 있어요 근데 그게 어떤 뭐
비용이 지불되지 않는 그런 명예
그렇죠 그런게 가톨릭교 안에 있다는
거죠 그러니까 뭐 사모하면서 이렇게
뭐 시간도 뭐 다 내놓고 뭐 내던서
가면서 사옥을 어 모견 하는 이유가
그런 교회 안에서 인정 맞는 분위기
때문인 것도 있고 근데
어쨌건 이렇게 시끄러운 데가 그
되게 사모들이 열등감이 많으면 되게
시끄러워요 열등감이 많 그러니까 이게
부자 분당이 가난한 분당이 이게
아니더라고요 심리적으로 열등감이
강하면 바깥에서 인정받지 못한 걸
여기서 인정받고 싶어요 그러면 좀
과하게 하는 경우들이 가끔
보이더라고요음 이게 삼모 분만이
아니라 그 신자분들 안에서도 이런게
있는데 심리적으로 열등감이 있으면은
영적인 무기를 갖고 싶어한다 그래요
으 기도를 남들보다 길게
해요 희생도 길게 봉사도 길게 근데
이게 내가 마음에서 우러나서 하는게
아니라 보여주기 위해서음 그 나는
이렇게 기도하는 사람이야라고 그 또
성당에서는 사람들 평가할 때 그냥
왔다 갔다 하는 사람들에 대해서는
아무리 부자가 왔다 왔다갔다 해도
너무 짧게 짧게 왔다 갔다 하면은
늦게 평가 안 해요네 또 어떤 사람이
성당에서 하루 종 기도하고 있으면 저
사람 성인 아냐음 이렇게 보는 거죠
그렇죠 그렇죠 그런 것들 때문에 그런
걸로 자기의 열등감을 채우려고 하는
사람들이 있어요 그거를 이제 영성
심리에서 영적 허영심 이다라고 아예
딱 찍어 놓고
얘기하는데 근데 그런 것들이 종교기
안에서 뭐 비비자
해요음 근데 이제 이런 현상들이
생기면은 뭐가 문제냐
하면은
본당을 복음적인 분위기를 만들어 가야
되는데 뭐가 껄끄러워 음흠 계속 뭐가
걸리는 거예요 그렇죠 계속 사람
사이에 러움 있죠 일들 뭐 전리 할
때 예수님께 뭐 이렇게 앞에 나와
가지고 꽃을 드린다
그러면은 서로 앞에 가지고 순서로
어떻게 자르냐 그런 거 뭐 예를 들면
제일 걸리는게 어 성목요일 날 종예
아네네네 누가
번이냐네 장난 아니 장난 번도이지만
거기 꼈 안 꼈 그렇죠 그 열냐 끼냐
안 꼈 네네 보통 이렇게 삼모 견들이
좀 영성적인게 있는 분들은 아 우리
하지 말고 우리 아나를 위해서는
어린이들을 해야 된다고 얘기해요
근데이 영성이 바닥인 돼서는 내가
음 내가 나이가 제일 많은데 이런
걸로 1번 하겠다 그러는 거음 그럼
굉장히 불편해이기 시작하는 거예
그렇죠 본당 신인들이 그런 것들
때문에려 머리 아파는게 이게 또
그분들은 무시를 하지 못하는게네 으
백화전 매출 80% 고객 20% 한다
그러잖아요 아네네네네네 정당일 80%
신자 20% 해요 네네 그 20%
억원 반장을 다하세요 어 그죠 그죠
그러니까 그분들을 무시 할 수가 없는
거예요 무시는
못하는데 피곤하긴 하고 이게 본당
신부들이 갖고 있는 십자가 그죠네
근데 이거는 안 바뀌어요 근데 그런
거를 케이스별로 신학교에서 다
배우시나요 아니 아까 제
말씀드렸잖아요 예수님도 해결 못한
문제라고
12사도 해결
못 님들 해결 못한 걸 본당 신분이
하겠다는 거는 이거 교만이 아 예
그냥 십자가 생각하고 사시는 수밖에
없죠네 근데 이런 것 때문에 마음이
상해서 나 이제 성당안 다뇨 혹은 뭐
저기 신자로서 이제 나 안 살래 뭐
이런 거 그 멈춰서 되죠 그 기죠 기
그 제 그 저거 저화 똑같죠 학교
가는데 학교 갔는데 어떤 애가 마음에
안 들어 나 얘가 싫어서 학교 안 갈
거야 하는 거 니까 우리가 성당에
나가서 신생활 하는 이유는 다른
사람들 보러 가는게 아니라 하나님과
나의 일대일의 관계 때문에 가는
거거든요 내가 믿음을 갖고 하나님부터
운을 받기 위해서 가는 거니까
만약에이 사람들이 피곤하다 그러면 그
사람들을 안 만나면 되는 거예요
거리두기 하는 되는 건데 쟤들이
싫어서 내가 성당에 안 나간다 그러는
건 그 떼쓰는 애들하고 똑같은 거죠
근데 우리 보통 상담이면 뭔가
해결책을 주신다고 생각했는데 요새
와서는 그러려니 하 하는 말씀이
많으신 거 같습니다 본당의 특징인 거
같아요 그러려니 하고 오늘도
넘어가겠습니다 안 변하잖아요 안변
아무리 얘기해도 변하지 않을 때는
그냥 그이 하는 수밖에 없는 거죠
그네 이게 저기 아주 오래된
명약입니다 그러려니 응 자 오늘의
상담 넘어가겠습니다 상담하실 분은
메일 주소로 보내 주시기 바랍니다 아
이런 문제가 있군요 저는 올해 만
40 이된 여성 입니다 1년 6개월
사귄 사람이 있습니다 그분은 부모님
집에서 10분 거리에 자기 집이
있습니다 그러니까 일찍 독립을
하셨네요 남자 친구가 한번 식사한 후
어머니가 슬슬 간여하지
시작하시더니 집근처에서 제 직장을
알아보신다고 말하시 하고 사주팔자 상
너는 개명하는게 좋겠다 이런 말씀도
하시고 자식이 없을 수도 있으니 괜히
시험관 시술 같은데 헛돈 쓰지 말아라
어 굉장히 구체적인 얘기를 하시네요
또한 당신 집안에 비밀스러운 일도
말씀하셔서 처음에는 참 솔직하신
분이구나 하고
생각했습니다 그런데 둘이 있을 때
불편하니 오시지 마시라는 아들 얘기도
한 것 없이 수시로 드나 드시고 제가
어떨 때 청소 빨래 설거지 하는 걸
보시고는 세제는 반컵만 쓰라는 메모를
붙여 놓으시기 음음 어쨌든 너무
관여가 심하게 느껴졌지만 솔직히 제
나이가 많은 나이라 결혼하고 싶은
마음이 커서 삼으려고 했습니다 그런데
남자가 낮잠을 잘 때 엄마품에서
잔다던가 또 엄마 돈 받아서 쓸
생각을 하는 둥 너무 의존적인 모습을
보입니다 맞춰 보려고 애는 썼지만
결국
헤어졌습니다 그런데 솔직히 아직
미련이 제 마음에 많이 남아 있습니다
음고 제 안에서 확실히 정리가 안 돼
있는 걸 느낍니다 신부님의 조언을
듣고 싶습니다음 예
어이 구속이라는게 있잖아요 내가 어떤
사람을 구속하는 거네 심적인 구속이
있고 물리적인 구속이 있는데이
시어머니는 두 개 다 하고 있어 아네
네네 일단은 아들 집이 부모님 집에서
10분 거리야 으 수시로 갈 수 있어
그렇죠 그렇죠 당연히 비번도 할
거예요 그렇죠 들어가서 다 뒤질
거예요
으 물리적으로 뿐만이 아니라
심리적으로도 아들을 딱 잡고 있는
거예 그 택 여견 아 네네 예 근데
문제는 아들도 그게 싫지 않아 으흠
오래해 왔으니 그렇죠 엄마한테 구속
당하는게 너무 편한 거예요 내가 얘기
안 해도 엄마가 다 해줘 해결해
주니까 마아 보이에 엄마 의존증이
하는데 그 엄마 돈을 타서 쓰고 엄마
품에서 낮잠 잔다는게 그거거든요
그니까 자친구 입장에서의 여친은
엄마의 연장선이 엄마가 나이 들어서
못 하는 거를 여친이 해 주길 바라는
마음을 갖고 있다는
거죠음
어이
시어머니가음 일단 면일 대해서 막
여러 가지로 얘기를 해 명리학이
명분으로 여러 가지 얘기를 해 주고
있는데 이거는 네네 내 아들이네 거가
아니다라고 신호를 보내는 거예요
어 그러니까 내 아들은 내 거고 너는
따로 내가 통제를 해야 될 대상이다
생각하는 거 얘기하는 거죠 경고를
하는 건데이 시어머니가 굉장히 집배
욕구가 강한 사람이구나 하는 소이
드는
거예요까 아들과 며느리를 다 내
맘대로 하고 싶은데 내 맘대로 내 내
뜻을 얘기하면 말을 안 들으니까
명리학을 빌려서 얘기하는
아네네네 굉장히 영리한 분 음 문제는
명이라는게 이게
확률이음 사실 뭐 심리 검사도 그고
명령도 이렇게 확률 반짜리 밖에 안
되는 건데 막 점쟁이처럼 뭐 이렇게
다 사사건 이렇게 얘기하는 거 그렇죠
명약을 악용한 케이스인 거죠 그러면서
시어머니가 면일 테 주는 메시지는
뭐냐면 나는 너를 다 알아 응응 그까
나한테 대들지 마 이런 메시지를 주고
있는 거예요
지역구가 강한 사람들의 특징이
상대방을 노예화 키려고
그래요네 노예화 하면은
무기력해지고 그러면 내가 모든 걸 다
할 수 있어 그 아들은 이미 노예로
만들었어요 아들은 엄마 없이는 못
살아 근데 며느리도 그렇게 만들고
싶은 거예요 점쟁이들이 찾아오는 그
지리 조차는 점쟁이들이 찾아오는
손님을 손님 를 이렇게 얘기를
하는데요 그니까 자기를 떠나서는
아무것도 못 하게 아네 그 점을
처음에는 이제 점을 보러 갔는데
전기가 맞았어 그럼이 사람이 나중에
세상 것까지 다 물어본다는 거예 어
네네네 신뢰가 생겼으니까 그죠 쟁
근데 자기도 모르게 노예가 되는 거죠
점쟁이 말을 안 들으면 불안해지는
거예요 근데 시어머니가 그거를 역으로
쓰고 있는 거예요음 그니까
며느리한테 그렇게 얘기해서 나중에는
며느리가 자기 말을 자기한테 물어보러
오게 만들는 거죠 굉장히 영악한
사람인데 이런 시어머니의 특징들이
병적인 열등감이 심한
사람들이에요음 사람을 편하게 자유롭게
놓아주는게 아니라 계속 잡아두는 거죠
열등감 때문에 그런 거예 그
심리적으로 자기 인생을 즐기고 있고
심적으로 건강한 사람들은 아들한테
그래요 아 이제 결혼했으니까 이제는
뭐 떠나음 10분 거리가 아니라 아예
멀리가 이제 나는 내 인생 살아야 돼
나도 이제 우리 남편하고 놀러
다녀야지 언제까지 내가 널 챙기니라고
뛰어요 분리를 시켜요 며느리한테
이제는 얘는네네 남자니까 네가
알아서요 하고 뛰어요 근데 그걸 안
하고 반대로 하고 있어 그니까
자기한테서 못 떠나게 만들고 있고
아들은 잘 챙겨줘서 못 떠나게 하고
며느리는 약간 공포심을 심어줘 가지고
못 떠나게 만들고
있어요음 이런 사람들이 그 왕거미
컴플렉스를 갖고 있다
그래요 거미줄을 쳐놓고 아네네네네
걸려드는 벌레들을 절대로 안 놔주는
거죠네 어 무섭습니다 예 무섭죠 이게
예전에 설리반이 하는 그 심약자
고백한게 있는데네 설리반의 어머니가
그 환자였어 몸이 아픈 근데 어린
설리반 테
음 항상 그랬대요 아 난 너없이는 못
살아네네 설리번이 엄마 곁을 못 떠
났대요 죄책감 있겠죠 떠나게 되면
죄책감을 심어 준 거예요 네네네 근데
어느 날 설리반이 꿈을 꿨는데 큰 그
암컷 대왕 거미가 자기를 잡아먹
꿨는데 나중에 분석을 했더니 그게
엄마였다 네네네 예 이게 대왕거미
시어머니음음 그래서 자님이 그 남자를
버린 거는 정말 선택을
잘하신거이 상태로 살았으면 나중에
정신병 걸려 그리고 남자가 엄마품에서
낮잠을 잔다는 건 괴기스럽지 않습니까
말도 안 그 이런한테 어떤 여자가
시집을 가려고 그러겠어요 안 가죠
일단은 뭐 자매님이 그 남자 친구하고
헤어지 걸 결심한 거는 너무 잘하신
거고 근데 헤어질 결심을 했는데도
미래이 남는 건 는 그건 인간이라서
그래요 사람 마음은 이렇게 감정이
칼같이 정리가 안 돼요 그니까 미련이
남는데 이거는 시간이 지나면은 그냥
사그라 들어요 진짜 좋은 사람
만나면은 다 이쪽 일은 다 잊어버리게
되니까 걱정하지
마시고음 일단은 헤어진 거는 너무
잘하셨다는 말씀을 드리고 싶습니다
그걸 인터넷 사이트에
저기 이디엄으로 그런게 있죠 전생의
나라를 구 뭐 그런 얘기를 쓰는데
오늘 말씀은 그냥 대왕 거미에 놓여
놨다 그렇죠 거미 굴에서 탈출했다고
보시면죠네 근데 참 그 시어머니 되실
분도 정말 참
안타깝습니다 근데
뭐 아들 안 챙기고 아 아들은
챙기는데 남편 얘기는 없잖아요네
남편이 안 계신가 있는데 남편을 안
쳐다보고 아들만 바라보는 엄마들
있어요네 그러면 며느리도 며느리는
경쟁 상대가 되는 거죠 그죠 아 그런
집이 많아요음 많아요 의외로
만들어 아 진짜 그 시어머니 마음
속에는 거미의 마음이 정말 있는 건지
대왕 거미가 예 네리는 겁니다 그
말씀 하나로서 오늘 그냥 완전히 상담
결론났습니다네 오늘 맥모닝 상담소
가톨릭 영성심리 상담 소장이신 홍성남
신부님의 음 그거 영상 나가면
시어머니들이 난리를 칠텐데 침 맞으실
거 그래도 우리는 할 말은 하고
[웃음]
삽니다